welcome to category 5 technology TV
faʻafeiloaʻi i le televise 5 tekonolosi TV
episode number 437 for Tuesday the
numera o le numera 437 mo le Aso Lua
second of februari 2016 nice to see I'm
o le lua o le masina 2016 matagofie e iloa ai o aʻu
flying solo tonight my name is Robby I
solo solo i le po nei o loʻu igoa o Robby I
am your camera guy your host your
o lau tagata pueata mea na e faʻafeiloaʻi ia te oe
co-host your chat room operator and your
faʻatasi-faʻafeiloaʻi lau 'auʻaunaga faʻatalanoaga ma oe
news dude so I hope you enjoyed the show
tala fou ona ou te faamoemoe ua e fiafia i le faaaliga
i'm gonna try to keep up with everybody
o le a ou taumafai e tausisia tagata uma
who's joining us on the chopper nice to
o ia o loʻo auai faʻatasi ma i matou i luga o le faʻataʻitaʻiga
see you i'm gonna come back to the chat
Vaai oe o le a ou toe foi mai i le talanoaga
room so hey if you're new here let me
potu fiafia pe afai o oe fou iinei tuu mai ia te au
know before the next couple of minutes
iloa muamua aʻo leʻi oʻo i le isi lua minute
time first of all tonight we are
taimi muamua o mea uma i lenei po ua tatou i ai
celebrating the 20 years of the GNU
faamanatuina le 20 tausaga o le GNU
image manipulation program as we
polokalame faʻataʻitaʻi ata pei oi matou
continue our series 20 weeks of gimp
faaauau a matou faasologa 20 vaiaso o le gaioiga
tips and tonight we're going to be going
fautuaga ma o le po nei o le a tatou o
through an exercise to help us learn how
e ala i se faamalositino e fesoasoani ia i tatou e iloa ai pe faapefea
to create perspectives in the free GNU
ia fatuina ni manatu i le free GNU
image manipulation program also we are
polokalame faʻataʻitaʻi ata o tatou foi
going to be reinstalling raspbian on our
o le a toe faʻaleleia le raspbian ia matou
Raspberry Pi and this time we're going
Rasipi Pi ma le taimi lenei tatou te o ai
to extend the file system to use the
ia faalautele le faila o le faila e faaaoga ai le
entire 16 gig micro SD card that's going
atoa le 16 karaka SD SD Card o loʻo alu
to give us a lot more space for our
e tuʻuina mai ia i tatou le tele o avanoa mo i tatou
Raspberry Pi powered server I'm building
Fugalaau Pi o loʻo faʻamamaina le ' au o loʻo ou fausiaina
a web server okay jumping over here
O se upega tafailagi e lelei le oso i luga atu iinei
let's see if I can do it see how that's
sei tatou vaai pe mafai ona ou faia e vaai pe o le a lena mea
done here is what's coming up in the
faia iinei o le mea o loʻo sau i le
category 5 TV newsroom Europe has begun
Vaega 5 TV newsroom TV Ua amata Europa
to roll out a data superhighway in orbit
e taʻavale ai luga o le televise i luga ole ala
above the earth a Cambridge start-up
luga aʻe o le lalolagi o se amataga mai o Cambridge
things that they have the solution to
mea latou te maua ai le tali i
bulk password theft a meeting of the EU
tele pasi faʻaulufaleina se gasologa o se fonotaga a le EU
data watch dogs is set to have
Ua uma ona faatulaga mai taifau mataʻitusi
wide-ranging ramifications for the way
telefoni tetele mo le auala
businesses handle data and a driverless
pisinisi taulimaina faʻamaumauga ma se avetaʻavale
car project in the UK has received a
O le faʻatautaia o taavale i Peretania na maua
green light and a bunch of government
lanumeamata lanumeamata ma se ituaiga o malo
funding stick around the full details
faʻapupeina tupe e faʻataʻatia ai auiliiliga atoa
are coming up later in the show
o loʻo sau mulimuli ane i le taʻaloga
this is category 5 technology TV
o le vaega lenei o tekinolosi tekinolosi 5
starring Sasha dramatis
faʻatasi ai ma Sasha dramatis
Hillary rumble
Hillary lemu
Eric kid
Eric tamaititi
and your host Ravi Ferguson welcome to
ma lou faletua o Ravi Ferguson e faʻafeiloaʻi i ai
the show this is category 5 technology
le ata o le vaega 5 lenei tekonolosi
TV my name is Robbie and it's so good to
TV loʻu igoa o Robbie ma e matua lelei lava
have you here flying solo tonight Jeff
o oe oe lele iinei i le afiafi nei Jeff
wasn't sure if he was gonna be able to
Sa le mautinoa pe o le a le mafai ona ia
make it and by the time he said yeah I
faia i ai ma i le taimi sa ia fai mai Ioe ou
can make it I had already got everything
mafai ona faia ua uma ona ou mauaina mea uma
kind of setup and planned out for the
ituaiga seti ma fuafuaina mo le
evening but a lot to cover so it's just
afiafi ae tele naua mea e ufiufi ai na o lea
me I thought hey let's let's go at this
ia te au na ou manatu o kili e tuu mai tatou te oi lenei mea
kind of old-school style so if you've
ituaiga o aʻoga tuai-aʻoga pe afai o oe
been watching category 5 technology TV
matamata i le televise 5 tekonolosi TV
for some time you know that when I first
mo se taimi e te iloa ai pe a muamua
started this thing it was just me
amata lenei mea na o aʻu lava
sitting in the basement now it's me
nofo i le potu i lalo o lenei o au
sitting in a TV studio and you hanging
nofo i totonu o se TV televise ma oe tautau
out with me so thanks for being here and
matou te faʻafeiloaʻi ona o le i ai iinei ma
I hope that you enjoy the show speaking
Ou te faʻamoemoe o loʻo e fiafia i le faʻaaliga o le tautala
of shows mangafox 70 is watching the
o ata mangafox 70 o matamata i le
chat room she's here in the studio with
potu talatalanoa o ia iinei i le fale ma
me keeping me company and she just shot
ou te tuʻuina aʻu faʻatasi ma na o le fanaina
another episode of the pixel shadow
se isi mea na tupu o le ata o pika
check that out of course you can find a
siaki o le mea moni e mafai ona e mauaina se
link on our website but also just go
fesoʻotaʻi i luga o la matou 'upega tafaʻilagi ae toe alu lava
over to youtube and use the hashtag the
luga atu i le youtube ma faʻaaoga le hashtag le
pixel shadow it's all one word and if
ata o pika o se upu e tasi ma pe afai
you're on roku or cody make sure you've
oe i luga o le roku poʻo le sulu mautinoa ia oe
got our channel installed category 5 TV
maua le auala matou te faʻaaogaina le vaega 5 TV
network cody it's at github com / cat5
fesoʻotaʻiga faʻapipiʻi i le github com / cat5
TV and you will see the pixel shadow as
TV ma o le ae vaʻai i le ata pikapi e pei
well as our other shows there speaking
e pei lava ona faʻaalia e isi a matou tala
of other shows I want to say I
o isi faʻaaliga ou te fia fai atu o aʻu
appreciate everybody who's been
talisapaia tagata uma sa i ai
supporting category 5 the TV network
lagolagoina le vaega 5 o le televise
here for the past while we've been
iinei mo le taimi ua tuanai ao tatou i ai
slowly building up our following on
faʻaauau le fausiaina o mea tatou te mulimuli ai
patreon and patreon is a really cool way
pateni ma patre o se auala sili ona manaia
that you can support us just head on
e mafai ona e lagolagoina i matou na o le ulu
over to patreon.com / category 5
luga i patreon.com / vaega 5
patreon.com / category 5 and through
patreon.com / vaega 5 ma auala
that website you're actually able to
lena upega tafaʻilagi e mafai ona e mafaia
support everything that we do here at
lagolago mea uma tatou te faia iinei i
the category 5 TV network so there's my
o le vaega 5 Telefoni feaveaʻi o loʻo i ai aʻu
show the flagship show category 5
faʻaalia le faʻataʻitaʻiga faʻaalia le vaega 5
technology TV the show show new every
tekinolosi TV o le faaaliga faaalia fou i mea uma
day the category 5 TV news room try it
aso e suʻeina ai le vaega 5 TV news news
by a nature sounds of Ontario Canada the
e ala ile natura leo o Ontario Canada le
drone zone the pixel shadow creation
faʻapitoa le faʻapipiʻiina o le ata o le foafoaga pixel
today and more coming soon all you have
i le asō ma le vave oʻo mai o mea uma e te maua
to do is click on that pledge 25 cents
e fai o kiliki i luga o lena tautoga 25 sene
per episode or of course if you can do
i le faʻaaliga poʻo le mea moni pe afai e mafai ona e faia
more we greatly appreciate those of you
sili atu matou te talisapaia tele i latou o oe
who are pledging a dollar three dollars
o loʻo tauto atu se tālā tala tolu tala
five dollars it makes a
lima tala na te faia
very significant difference and that
eseesega taua ma lena
helps us to get to our goal a lot faster
fesoasoani ia i tatou ia tatou maua vave a tatou sini
now we've got a lot of bills to pay rent
o lea ua tele a matou pili e totogi ai le lisi
internet we're volunteers here so I
Initaneti oi matou o volenitia iinei ma o aʻu
don't take a paycheck and neither do any
aua le faia se totogi ma leai se mea
of our co-hosts or the people that
o la tatou au-malo poʻo tagata e
actually make this happen for you and so
moni e tupu lenei mea mo oe ma faʻapea
we do our best to make ends meet and pay
tatou te faia le mea sili tatou te mafaia ina ia faʻataunuʻu mea uma ma totogi
for the studio space that we have here
mo le avanoa avanoa o loʻo i ai iinei
in beautiful Barrie Ontario and we also
i le matagofie o Barrie Ontario ma matou foi
have our internet connection that is LTE
maua la matou initaneti o LTE
and unfortunately quite pricey and we're
ma e leaga lava le tau ma matou
broadcasting to you live tonight through
faʻasalalauga ia te oe e ola i lenei po
that internet connection and we
lena sootaga i luga ole initaneti ma matou
appreciate everybody's support in
talisapaia le lagolago a tagata uma i
helping us to keep that going and keep
fesoasoani ia i matou e tausisia le alu ma tausi
that strong another way that people are
lea e malosi ai le isi auala e iai tagata
supporting us is through our partners
lagolagoina i matou e auala atu ia matou paaga
you can go to our website and click on
e mafai ona e alu i la matou 'upega tafaʻilagi ma kiliki
to support us and our partner links and
e lagolagoina ai i matou ma a matou paaga ma
through those partner links like Amazon
e ala atu i na paaga e pei o Amazon
eBay a vast variety of others you're
eBay se tele o isi ituaiga o oe oe
able to make your purchases and can and
mafai ona faia au faʻatau ma mafai ma
actually support category 5 with a
moni lagolagoina le vaega 5 ma le
portion of your purchase amazon is
vaega o lou faatauina o le Amasone o
probably the biggest of those as far as
masalo o le tele o na mea e tusa ma
what what our viewers are using and what
pe o le a le mea o loʻo faʻaaogaina eo tatou tagata maimoa ma pe oa
you're using and I appreciate you doing
o loʻo e faʻaaogaina ma ou te talisapaia oe faia
that and so we actually get a percentage
ma o lea tatou te maua ai se pasene
of every sale it's really interesting
o faʻatau uma e manaia tele
how it works because it's the referral
pe faʻapefea ona aoga aua o le tuʻuina atu
program and as a partner of amazon we r
polokalame ma avea o se paaga a le amazon matou r
we support amazon.ca calm co uk a whole
matou te lagolagoina le amazon.ca calm co uk a atoa
bunch of other one so hey whatever
fusi o isi tasi so hey soo se mea lava
amazon that you use please make sure you
amazon e te faʻaaoga faamolemole ia mautinoa oe
go through our website category five dot
alu i luga o la matou upega tafaʻilagi o le upega tafailagi lima lima
TV very cool way to support what we're
TV tele auala e lagolagoina ai le mea o matou i ai
doing okay category five dot TV is a
O le faia lelei o le lima pasi TV o le
member of the tech podcast network if
sui o tekinolosi tekonolosi pe afai
it's tech it's here cap five dot TV /
o le tekinolosi o iinei o le lima sikuea tele TV /
tpn and the international association of
tpn ma le faalapotopotoga faava o malo o
internet broadcasters camp five dot TV /
upega tafaʻilagi initaneti tolauapi lima lima TV /
IA ib let's get right into it we've got
IA io tatou maua le saʻo i totonu o tatou i ai
the 20 weeks of GIMP tips it's week 11
o le 20 vaiaso o le GIMP o loʻo faʻataʻitaʻiina ai le vaiaso 11
if you can believe already we are only
pe afai e mafai ona e talitonu ua uma ona tatou i ai
nine episodes away from the end of that
e iva vaega amata mai le faaiuga o lena
series I know that you've been enjoying
faasologa ou te iloa ua e fiafia
it and that we appreciate all the
ma matou te talisapaiaina uma lava
comments they even sending in to say hey
Faʻamatalaga na latou lafoina atu e fai mai hey
i love it thanks for doing the GIMP and
Ou te fiafia i le faafetai mo le faia o le GIMP ma
some of you have never even heard of the
o nisi o outou e leʻi faʻalogo lava i le
GNU image manipulation program maybe
GNU polokalame faʻataʻitaʻi ata atonu
your Photoshop user
o lau tagata e pueina Ata
or maybe you've you haven't got a piece
pe atonu oe leai sau vaega
of software that is as robust as
o le polokalama faʻapitoa lea e malosi tele e pei
Photoshop or the GIMP and here's your
Photoshop poʻo le GIMP ma o oe nei
opportunity to get something for free it
avanoa e maua ai se mea e saoloto ai
is gimp.org and on that website you can
o le gimp.org ma i luga o lena upega tafaʻilagi e mafai
download it for mac linux and windows so
download i luga o masini fufulu ma faamalama
with the gimp what is it gimp what does
ma le gimp mea e taua tele mea e fai
it stand for GNU image manipulation
e tu mo le GNU togafiti ata
program it's basically a free
polokalame o se mea e leai se totogi
alternative to adobe photoshop a very
se isi mea i le adobe talimalo tele lava
pricey piece of software so you can pay
tau telefoni feaveaʻi e mafai ona e totogiina
lots or pay zero GIMP is absolutely free
tele poʻo le totogi o zero GIMP e matuai saoloto lava
if you're running Linux you'll find it
afai o loʻo e tafei Linux o le ae mauaina
in your repositories just do a quick
i totonu o lau fale teu oloa e naʻo le faia vave
search through your favorite package
saili i lau mea e sili ona e fiafia i ai
manager be it synaptic package manager
Pule o le pule o le pusa sisi
or yeah store whatever you're using
pe teu mea uma o loʻo e faʻaaogaina
search for gim p okay tonight we are
Sailiili mo le fiafia i le po nei ua tatou i ai
looking at creating perspective not the
o loʻo tilotilo i le foafoaina o se vaaiga e le o le
kind of perspective that you know like
ituaiga manatu e te iloa e pei
what you see yeah I think I know what I
o le mea e te vaʻaia o le a ou manatu ou te iloa le mea o aʻu
mean the kind of perspective when you
o lona uiga o le ituaiga o vaaiga pe a oe
look out over a horizon that's the kind
tilotilo atu i luga o se tafaʻilagi o le ituaiga
of perspective that we're looking at
o se vaaiga o loʻo tatou vaʻavaʻai i ai
tonight so GNU image manipulation
i le po nei, o le GNU faʻataʻitaʻi ata
program bring it up on your screen it
polokalama faʻaeʻe i luga o lau mata
looks a little something like that I'm
foliga laitiiti i se mea pei o aʻu
running 2.8 and this is being broadcast
2.8 ma o loʻo faʻasalalau lenei
in 2016 so depending on when you're
i le 2016 faʻalagolago i le taimi o oe
watching this will rule whether or not
mataʻituina lenei mea o le a pule pe leai
that is current 2.9 is I believe release
o loʻo i ai nei 2.9 ou te talitonu o le faʻamalolo
candidate status or at least in in some
tulaga sui sui po o le itiiti ifo i totonu o nisi
form of betta okay let's create a new
fomu o betha ioe tatou faia se fou
canvas and what we're doing tonight with
tapoleni ma mea o matou faia i le afiafi nei
this tutorial on learning how to create
lenei aʻoaʻoga i le aʻoaʻoina pe faapefea ona fatufatu
perspective is and through the whole
o le vaaiga ma le atoaga
series through this 20 weeks of GIMP
faasologa i lenei 20 vaiaso o le GIMP
tips what I'm trying to accomplish for
fautuaga i mea o loʻo ou taumafai e ausia mo
you and what I'm trying to help you
oe ma le mea o loʻo ou taumafai e fesoasoani ia te oe
achieve is just learning the interface
ausia o le na o le aoaoina o le atigilima
learning how to do things in GIMP so
aʻoaʻoina pe faʻapefea ona fai mea i le GIMP
that you're not afraid of the interface
e te le fefe i le atinaʻe
so you're not lost in the interface but
o lea e te leiloloa ai i le faʻamatalaga ae
that through these tutorials so think of
e ala mai i nei aʻoaʻoga ia mafaufau i ai
this as an exercise you're actually
lenei mea o se faʻamalositino oe moni
learning how to do some cool things so
aʻoaʻoina pe faʻapefea ona faia nisi mea manaia faapena
that you can do other things so what I'm
e mafai ona e faia isi mea e pei o aʻu
about to show you may not be something
e uiga i le faaali atu ia te oe atonu e le o se mea
that you are ever going to need but if
o le ae manaʻomia pea pe afai
you follow along so bring up the GNU
e te mulimuli faʻatasi ma aumai le GNU
image manipulation program follow the
ata faʻataʻitaʻi ata mulimuli i le
the steps that i'm going to show you
laasaga o le a ou faaali atu ia te oe
you're going to be building your
o le ae fausiaina oe
or abilities within the GNU image
poʻo tomai i totonu o le GNU image
manipulation program and that's going to
faiga polokalame ma o le a sologa
help you to be able to do some really
fesoasoani ia te oe ina ia mafai ona e faia ni mea moni
cool edits that are going to impress
faʻamafanafanaga lelei o le a faʻaalia
your family and friends over in the GNU
lou aiga ma uo i le GNU
image manipulation program you right
ata faʻataʻitaʻiga saʻo oe saʻo
click and go file new and it asks you
kiliki ma alu i le faila fou ma fesili mai ia te oe
the size of the canvas that you would
le tele o tapoleni e te faia
like so that is in pixels if you're
pei o mea o loʻo iai i pixeli pe afai o oe
doing it for print you might do it in
faia mo le lolomiina atonu e te faia i totonu
inches or whatever you need to do we'll
inisi po o soo se mea e te manaʻomia e fai o le a matou faia
just use pixels and it's defaulting to a
na o le faʻaaogaina o pixels ma e le mafai ona faʻasalaina i
little low resolution image which is
laʻititi laʻititi laʻititi foliga o le
just fine that's a little for over three
na o le lelei lava lena mea e sili atu i le tolu
almost image okay so first of all what
toetoe lava o ata e lelei muamua muamua mea uma
we want to do with our perspective is
tatou te mananao e fai ma a tatou vaaiga
create a horizon and what that means is
faia se tafailagi ma le uiga o lona uiga
that we're going to have when you're
o le a tatou maua pe aei ai
looking out over horizon you've got that
o le tilotilo atu i luga o le lagi ua e maua lena mea
kind of horizontal line you've got the
ituaiga laina laina e te maua
sky in the background and then you've
lagi i le pito i tua ona e maua ai lea
got this plane in front of you so as
maua lenei vaalele i ou luma e pei
we're creating perspective let's first
o loʻo tatou fatuina se vaaiga mamao muamua
of all choose with the rectangle marquee
o mea uma filifili ma le faʻailoga taufaʻailoga
AKA rectangle select tool we can
AKA tafailagi filifili meafaigaluega tatou te mafaia
highlight a kind of a rectangle at the
faailoga se ituaiga o rectangle i le
bottom here and drag to scale it however
lalo iinei ma toso i luga i le maualuga
we like so we can bring it just a little
matou te fiafia ina ia mafai ona matou aumaia sina mea itiiti
below the halfway point here and then
i lalo o le afa afa iinei ma sosoo ai
choose as our foreground let's grab a
filifili e pei o le tatou pito i luma e puʻe a
gray I'm going to grab a not too dark of
hina O le a ou puʻeina e le o se pogisa tele
a gray there's B 0 B 0 B 0 Bob Bob oh
se lanu enaena ei ai B 0 B 0 B 0 Bob Bob oh
there we go so now my colors I've got
o iina tatou te o ai i le taimi nei o oʻu lanu ua ou maua
gray and white so with this highlighted
hina ma lanu paepae ma faapea ona faamamafaina
I'm going to and it does matter if it's
O le a ou alu ma e afaina pe a fai
highlighted right yet but let's create a
faʻalauiloaina saʻo ae ia tatou faia se
new layer because we don't want to work
papa fou ona tatou te le fia galue
on our background layer we're going to
i luga o la tatou pito i tua o le a tatou o
work on this new layer here so with this
galue i luga o lenei papa fou iinei ma lenei mea
marquee created I'm going to drag my
Faailoga mamanu O le a ou tosoina aʻu
mouse and you can see we've learned the
maunu ma e mafai ona e iloa ua matou aʻoaʻoina le
gradient tool before but as i drag i can
mea faigaluega kosi i luma ae aʻo ou toso i luga
do all different angles but what we're
faia uma itu ese ae o mea tatou te i ai
actually looking to do i'm going to grab
o le mea moni o le tilotilo i le mea o le a ou puʻeina
up about here drag down and hold my left
i luga e uiga i iinei toso i lalo ma uʻu loʻu tauagavale
ctrl key to lock it so that that horizon
ctrl le ki e tapuni ai ina ia oo i lena tafailagi
is going to be a perfect 90-degree there
o le a avea ma se 90 tikeri atoatoa iina
we go so we start to get this kind of
matou te o ma amata ona maua lenei ituaiga o
look of a horizon there you have it so
foliga o se tafailagi o loʻo e maua ai
if I turn off the background that is
pe a ou tapeina le talaaga
what we just created that's my
mea na matou faia na o aʻu
background at this point so now let's go
talaaga i le taimi lea, o lea ia tatou o
back to our background layer here and
toe foʻi mai io matou talaaga i lalo ma
again we're going to use the gradient
o le a tatou faʻaaoga le gradient
tool and we're going to create another
meafaigaluega ma o le a tatou faia se isi mea
horizon or another gradient I should say
tafailagi po o se isi faasologa e tatau ona ou fai atu ai
but this one is going to intercept with
ae o le a vavalalata lenei mea
that first one see that and i'm just
o lena muamua e vaai i lena mea ma ua na o aʻu lava
working in black and white right now you
faigaluega i le uliuli ma paʻepaʻe i le taimi nei oe
might say hey this is actually a sky so
atonu e fai mai o le mea moni o le lagi lea
let's use a nice light blue and you can
seʻi o tatou faʻaaogaina se lanumoana manaia ma e mafai
do that there you have it we're not
faia lena mea o loʻo ia te oe e leai
doing anything specific it's not a
faia soo se mea patino e le o se
picture of a sky or anything like that
ata o se lagi po o soo se mea faapena
I'm just creating the effect bah bah bah
O lea ua na o le fatuina o le aafiaga bah bah bah
buh easy remember right there we go so
faigofie faigofie manatuaina iina tatou te o ai
there's my kind of horizon so with the
o loʻo i ai loʻu ituaiga tafailagi e pei o le
layer that has my actual horizon so
laulau e iai loʻu tafaʻilagi faʻapitoa
we'll call it the ground let's just blur
matou te taʻuina o le eleele ia faʻataunuʻu
that a little bit so we're gonna and by
o sina siʻosiʻomaga o le a tatou gaoioi ma
doing that effectively because it's a
faia lena mea lelei aua o se
gradient it's not going to blur the
gradient o le a le faʻafefeteina le
actual horizon it's going to blur this
tafaʻilagi faʻafuasei o le a fesuiaʻi lenei mea
edge so that it's not quite so Stark we
mataʻu ina ia le pei o Stark matou
don't need it to be quite so sharp so
e le manaʻomia ona e matua taua tele
right click filter blur Gaussian blur
kiliki le fuʻa matamata le gaussian blur
and notice that the layer of this
ma maitauina o le faavae o lenei mea
horizon is selected so as I choose
le lagi e filifilia e pei ona ou filifilia
Gaussian blur you'll see it's actually
Gaussian blur o le ae iloa o le mea moni lava
just changing the edging just to make it
na o le suia o le veleina o le na e faia ai
a little bit softer let's try it at
fai sina siʻosiʻomaga ia tatou taumafai i ai
eight pixels and that may be different
valu pix ma atonu e eseese
depending on your image so that just
faʻalagolago i lau ata ina ia naʻo
softens it up a little bit we can also
faamaluluina i luga sina mea tatou te mafai foi
change the opacity by dragging this
suia le opacity e ala i le tosoina o lenei mea
slider here so you get your cursor in
slider iinei ina ia e maua lau palau i totonu
there and you can drag to make it softer
o iina ma e mafai ona e tosina i lalo ina ia maualalo
a little more transparent or a hundred
ia sili atu ona manino pe selau
percent opaque so if I bring that down a
pasene opa pe a ou aumaia lena mea i lalo a
little bit it gives a more subtle effect
e itiiti se mea e maua ai se faʻalavelave faʻapitoa
there we have it so now that's just a
o iina o loʻo i ai nei i le taimi nei ua na o se
little bit softer now let's grab some
sina siʻosiʻomaga sili atu nei ona tatou puʻeina
text and we're going to with our text
tusiga ma o le a matou o ma a matou tusiga
tool here I'm going to highlight an area
meafaigaluega iinei o le a ou faailogaina se vaega
over the horizon and we're going to type
i luga o le tafaʻilagi ma o le a matou taina
in GIMP
i le GIMP
and you'll see that it's it's text there
ma o le a e iloa o le mea moni lava iina
in black in gray so it's not really
i le uliuli uliuli e le o se mea moni
showing up I've highlighted it and
Faʻaalia i luga ua ou faʻaalia ma
changed it to black and I'm going to
suia i le uliuli ma o le a ou alu
increase the font size with this button
faateleina le tele o le faatanoa i lenei faamau
up here okay and that's probably just
i luga iinei ma o le mea tonu lava lena
fine so now I can use my move tool and
lelei i le taimi nei e mafai ona ou faʻaogaina laʻu mea faigaluega e alu ma
drag that to an appropriate spot on my
tosoina lena mea i se mea talafeagai i loʻu
horizon so our background is fairly dark
tafatafalagi o le tatou pito i tua e foliga mai ua pogisa
it's it's gray what I'm going to do is
O le mea laititi o le a ou faia, o se mea e le mautonu
I'm going to change this font to a white
O le a ou suia lenei vai papatiso i se paepae
font so I've used my font tool highlight
vai papatiso ona ou faʻaaogaina ai laʻu meafaifaʻaili meafaigaluega
all by clicking and then control a or
uma i le kiliki ona pulea ai lea o
you can of course drag and then click on
e mafai ona e ioe tolo ma kiliki lea i luga
the color change it to white and then I
o le lanu na suia i le paepae ona sosoo ai lea ma aʻu
end up with that so now we need to make
faʻauʻu i lena mea i le taimi nei e tatau ona tatou faia
it stand out just a little bit better so
e foliga mai o sina mea itiiti lava
i'm just gonna click on the rectangle
E tatau lava ona e kiliki i luga o le rectangle
tool just to unselect the the text and
meafaigaluega e naʻo le le faʻaaogaina o le tusiga ma
i'm going to right click notice i've got
o le a ou alu saʻo kiliki le faʻaaliga ua ou maua
my text layer highlighted right click
o laʻu tusiga tusitusiga ua faʻaalia ai le kiliki saʻo
and go filters and we're going to go
ma alu fufulu ma o le a matou o
light and shadow drop shadow let's set
ata lafoia ata ma ata paolo tatou seti
our offsets to 0 we don't need it to be
o tatou faʻalavelave i le 0 tatou te le tau manaʻomia
offset left and right or up and down so
faʻasala i le agavale ma le saʻo poʻo luga ma lalo
this is just going to be a bit of a
o lenei mea o le a avea ma se vaega o
black blurred shadow that surrounds the
uliuli mafiafia le ata lafoia o loo siomia ai le
entire thing almost like a border i'm
mea atoa toetoe lava pei o se tuaoi ou i ai
going to turn off allow resizing because
alu e tape faatagaina resizing ona
we don't want it to actually resize our
matou te le mananaʻo e toe faʻaaogaina
image and we can change the opacity this
ata ma e mafai ona tatou suia le opacity lenei
is the opacity of the shadow itself now
o le opacity o le ata lafoia i le taimi nei
we can leave that as is but we can
e mafai ona tatou tuua lena mea e pei ona mafai ae mafai
always change it as we're after we're
suia i taimi uma pe a tatou i ai
finished i'm going to hit OK and you'll
maeʻa o le a ou afaina OK ma o oe
see that effect so what it does is it
Vaʻai i lena aafiaga pe o le a le mea e fai
just helps that text to kind of pop out
na o le fesoasoani i na tusitusiga i le pop pop
a little bit so as I was saying you can
sina mea e pei ona ou fai atu e te mafaia
change the drop shadows opacity
suia le paʻu o le opacity
afterward if you want because what it
mulimuli ane pe afai e te manaʻo ai ona o le a
does is it creates a layer called drop
e faia ai se mea e taʻua o le matāua
shadow so now I can say okay let's bring
ata lafoia i le taimi nei e mafai ona ou fai atu e lelei sei tatou aumai
it up to a hundred percent let's bring
e tusa ma le selau pasene tatou te aumaia
it down to nineteen percent and you can
e oʻo ifo i le sefuluiva pasene ma e mafai
see the difference that that makes so
vaai le eseesega e faapea ona faia
it's a bit of a soft border on that so
o se vaega itiiti o le tuaoi i lena mea
now to in continue to improve our
i le taimi nei e faaauau pea ona faʻaleleia atili
perspective let's grab our ellipse
silasila ia tatou puʻeina o tatou ellipse
select tool it looks like a circle
filifili meafaigaluega e pei o se liʻo
Markey and drag in this kind of a shape
Markey ma toso i lenei ituaiga o foliga
right under there and if you don't get
saʻo i lalo ma pe afai e te le mauaina
it in the right spot don't worry you can
i le itu sao e te le popole e mafai
move it around
faʻanofo solo
so I'm going to put that right below the
o lea o le a ou tuʻuina lena mea i lalo o le
word GIMP and you'll see which layer I
upu GIMP ma o le ae iloa po o fea le vaega I
have selected it's this one my horizon
Filifili o le mea lea e tasi loʻu taamilosaga
and I'm going to create a new layer at
ma o le a ou faia se faʻavae fou i
this point layer new layer transparency
o lenei tulaga e tuʻuina atu ai le manino manino fou
edit fill I don't want the gray I want a
Faʻatoʻa faʻatumu 'ou te le manaʻo i le gutu ou te manaʻo i ai
black because this is a bit of a shadow
uliuli aua o se ata lea o se ata
under the under GIMP so right click edit
i lalo o le lalo o le GIMP faʻafesoʻotai saʻo le faasaʻo
fill with foreground color it's black
faʻatumu i muaʻi lanu lanu uliuli
now so this falls under the drop shadow
i le taimi nei o lea e pau i lalo ifo o le ata lafoai
and the word GIMP but over this layer
ma le upu GIMP ae i luga o lenei vaega
here if you accidentally have the wrong
iinei pe afai o loʻo e faʻafuaseʻi ona sese
layer selected you might end up with
laulau filifilia e mafai ona e faʻauʻuina
something like that and say oh well why
se mea e pei o lena ma fai mai lelei pe aisea
is that well because we set the opacity
o le mea lelei lea ona ua matou seti le opacity
of the of this layer to only 73 if it
o lenei vaega e na o le 73 pe afai
was higher I wouldn't see that at all
maualuga atu o le a le mafai ona ou vaai i ai
see that so then you can drag your layer
Vaʻai i le mea lea e mafai ona e tosoina lau laulau
to the right order if it's in the wrong
i le faasologa sao pe afai o le sese
spot over your text you can then drag it
vaʻaia au tusitusiga ona e tosoina lea
under the text okay so now again I'm
i lalo o le tusiga ia lelei o lea ua ou i ai nei
going to right click on the layer with
alu i le taumatau kiliki i le laulau ma
this circle the black circle that I've
lenei liʻo le liʻo uliuli o loʻo ia te aʻu
created here and go filters and I can
fatuina iinei ma alu fufulu ma mafai
either click on repeat drop shadow if I
pe kiliki i luga o le toe fai o le ata lafoai pe afai o aʻu
want the same amount eight pixels or I
mananao i le aofaiga e tasi pe valu pika poʻo aʻu
can go blur Gaussian blur and I can
E mafai ona alu le gaussese Gaussian ma mafai
create an even softer edge by choosing
fatuina se foliga sili atu ona sili atu le malie nai lo le filifilia
something like 15 that's going to really
se mea e pei o le 15 o le a alu moni lava
soften that up so now bring down the
faamaluluina lena mea o lea ia aumaia nei le
opacity of that and I end up with just a
Opacity of that and I end up with just a
nice soft kind of shadow underneath the
manaia lemu malu o ata i lalo o le
text now I can move that around if I
tusitusiga i le taimi nei e mafai ona ou gaoioi pe a ou
like to help improve the effect and
pei o fesoasoani e faʻaleleia le aafiaga ma
there we have it so we end up with a
O iina tatou te i ai ina ia tatou faaiu ai ma se
pretty nice effect so now the next the
manaia manaia i le taimi nei le isi
last final thing that I might want to do
mea mulimuli mulimuli atonu ou te manao e fai
is just say okay well the text being
ua na o le tautala lelei lelei o le tusitusiga o loʻo i ai
absolutely white is a little bit boring
matua sinasina o se mea e le manaia
let's lock the alpha channel which is
ia taina le alalaupapa o le alalaupapa lea e
going to allow us to color in anything
alu e faataga i matou e lanu i soo se mea
that is solid on this layer and I can
o loʻo tumau i luga o lenei papa ma mafai ai
then grab my gradient tool I can create
ona e uuina lea o laʻu meafaigaluega gasolosolo mafai ona ou fatuina
I can choose a soft gray and the white
E mafai ona ou filifilia se lauulu sinasina ma le sinasina
is fine and then if i drag you'll see
e lelei ma pe afai ou te tosoina oe e te vaʻai
what it does is it actually just fills
o le mea na te faia o le mea moni na o le tumu
in the text only if I forget to click
i le tusitusiga pe a na galo ona kiliki
the lock alpha layer which is this
le loka loka o le mea lea
square up here in the top right of your
Faʻamau i luga i le pito i luga taumatau o oe
screen
mata
if I forget to turn that on and I've got
pe a galo ia te au le liliu o lena mea ma ua ou maua
the GIMP layer selected then what's
le filifili GIMP na filifilia i le taimi lena
going to happen is going to fill in that
o le a tupu o le a faʻatumu lena mea
hole area okay so what I need to do is
Ua lelei le pu ona o le mea e tatau ona ou faia o le
turn that on then drag with my mouse if
liliu lena mea ona toso mai lea ma lau kioti pe a fai
you like hold in the control key so that
e te fiafia e uu i le ki o le mea e fai ai
it snaps to a perfect 90-degree and then
e seʻe i se 90 tikeri atoatoa ona sosoo ai lea
you can create the effect that you're
e mafai ona e fatuina le aafiaga o oe
looking for do keep in mind that by
saili mo le manatua pea e ala i le
doing this so I've created this I've
faia lenei mea o lea na ou faia ai lenei mea
locked the Alpha layer and then I've
lokaina le polo Alpha ma ona ou maua lea
changed the color of the font using a
suia le lanu o le vai papatisoga e faʻaaoga ai
gradient by doing it that by doing that
maliega i le faia lea e ala i le faia o lena mea
I've now effectively rendered the the
Ua maeʻa nei ona ou tuuina atu le
text so i can no longer edit that text
tusitusiga ina ia le mafai ona toe faasaʻo lena tusitusiga
it's no longer text it's now a raster
ua le o toe i ai le tusitusiga ua avea nei ma se fusi
graphic so by that I mean okay if I
ata ma o lona uiga e lelei pe afai o aʻu
select the text tool and then i click on
filifili le meafaigaluega tapena ma kiliki i luga
gimp it's going to say you're going to
gimp o loo alu i le fai atu o le ae
change this back to text if you click
sui lenei tua i tusitusiga pe a e kiliki
Edit so if I click Edit watch what
Faʻamalo pe a ou kiliki le Faʻamata e mataʻituina
happens to the color it goes back to
e tupu i le lanu e alu i tua
white so we want to just be mindful of
paʻepaʻe, matou te mananaʻo ia tau lava ina mafaufau
that so you can create copies of your
ina ia mafai ona e faia ni kopi o lau
layers if you like if you're going to
faaputuga pe afai e te fia afai o loo e alu i le
need to make changes and things like
manaʻomia le faia o suiga ma mea e pei
that but that is the GNU image
ae o le ata GNU lena
manipulation program it's absolutely
Polokalame faʻataʻitaʻiga e matua maeʻa lava
free for you and we can do all kinds of
saoloto mo oe ma e mafai ona tatou faia ituaiga uma o
cool effects and that is a simple
aafiaga lelei ma o se mea faigofie
exercise just to help us to understand
faamalositino ina ia fesoasoani ia i tatou ia malamalama
some of the tools that are at our
nisi o meafaigaluega o loo i ai ia i tatou
disposal with the GNU image manipulation
lafoaia ma le GNU faʻataʻitaʻi ata
program you can pick up your free copy
polokalama e mafai ona e pikiina lau kopi free
at gimp.org and get it for linux mac or
i le gimp.org ma aumai mo mac mac mac
windows this is category 5 technology TV
faamalama o le vaega televise lenei tekonolosi TV
welcome to the show I'm trying to keep
faʻafeiloai i le faʻaaliga o loʻo ou taumafai e tausia
an eye on the chat room nice to see you
se mata i luga o le potu talatala matagofie e vaai oe
folks I want to say congratulations a
tagata ou te fia fai atu faʻamavae a
huge congratulations to Dave May do
faʻafetai tele ia Dave May
longtime viewer he and his girlfriend
ua leva ona vaavaai mai o ia ma lana uo teine
have just welcomed ollie james their
faatoa uma ona faʻafeiloaʻi ia Ollie James i latou
baby boy into the world and everyone's
pepe tama i le lalolagi ma tagata uma
doing well and we're pleased with that
faia lelei ma tatou fiafia i lena mea
Dave congratulations man to you and your
Dave faʻamalosia le tagata ia te oe ma lau
growing family so chatroom nice to see
faatupulaia le aiga e matagofie le potuaoga ile vaai
whiskey zeros there we've got a good guy
whiskey zeros iina o loʻo i ai so tatou tama lelei
98 nice to see you again sparkly balls
98 manaia e toe vaʻavaʻai oe i polo
also there nice to see you fairly active
o iina foi e manaia le vaai atu ia te oe o loʻo e galue malosi
chat room looks like bit Fox hey
potu faʻafesoʻotaʻi e foliga e pei o Fox hey
water bottle alright I'm Ravi Ferguson
vai fagu suamalie o aʻu o Ravi Ferguson
and here are the top stories from the
ma o tala sili ia mai le
category 5 TD newsroom Europe has begun
Category 5 TD newsroom Ua amata Europa
to roll out a data superhighway in orbit
e taʻavale ai luga o le televise i luga ole ala
above the earth the first node in the
luga aʻe o le fogaeleele le muamua nuanua i le
network is a telecommunications
fesootaiga o se fesootaiga
satellite that was launched from
satelite lea na fausiaina mai
Kazakhstan it will use a laser to gather
Kazakhstan o le a faʻaaogaina le laser e faʻapotopoto ai
pictures of the planet taken by other
ata o le paneta na faia e isi
spacecraft and then relay them back to
vaalele vaalele ma toe momoli atu i latou
the ground one benefit will be to put
o le eleele e tasi le aoga o le a tuʻu
information on natural disasters such as
faamatalaga e uiga i faalavelave faalenatura e pei o
flooding earthquakes into the hands of
lolovaia mafuie i lima o
emergency responders far faster than is
faʻalavelave faʻafuaseʻi vave tali vave nai lo
previously possible currently it can
muamua mafai i le taimi nei e mafai
take hours to get the pictures down to
ave itula e ave ai ata i lalo
earth from observation satellites part
lalolagi mai satelite matauina vaega
of the reason of that for that is
o le mafuaʻaga o lena mea mo lena mea
because the spacecraft can only transmit
aua e na o le vaalele vaalele e mafai ona lafoina
when they are passing over a receiving
pe a latou pasia se mauaina
dish and in a 90-minute orbit they only
ipu ma i totonu o le 90-minute inisiua na o latou
have about a 10-minute window the
e tusa ma le 10-minute le faamalama
European Space Agency's answers is
O tali Euro Space Agency o le
answer is to fire the pictures upward
tali o le mu o ata agai i luga
instead via a laser to another satellite
nai lo le laser i se isi satelite
much higher in the sky and that one has
sili atu le maualuga i le lagi ma o loʻo i ai i le tasi
a constant view of the ground station
se vaaiga tumau o le nofoaga o eleele
the agency recently put up to Earth
o le lala sooupu talu ai nei na siitia i le lalolagi
observers that are equipped with optical
maimoa ua faatotogaina i opitika
transmission equipment these will now be
telefoni feaveaʻi nei o le a avea nei
able to offload their data through the
mafai ona faʻateleina a latou faʻamatalaga e ala i le
new relay satellite which is going to be
se satelite fou fou o le a avea
positioned 36,000 kilometers above the
tulaga e 36,000 kilomita i luga atu o le
equator at nine degrees east with a
equator i le iva tikeri i sasaʻe ma se
successful connection data will move at
o fesoʻotaʻiga manuia o fesoʻotaʻiga o le a agai i luma
a rate of up to 1.8 gigabits per second
se fua faatatau e oʻo atu i le 1.8 maualuga i lekone
testing by Airbus defense &amp; space shows
faʻataʻitaʻiga e le vaalele a Airbus ma avanoa avanoa
it should be possible for the system to
e tatau ona mafai mo le faiga i
put pictures on the desk of the people
tuu ata i luga o le kesi a tagata
who need them within 20 minutes of those
oe manaʻomia latou i totonu o le 20 minute o na mea
images being acquired a British firm
ata maua mai se kamupani a Peretania
that claims to have come up with a
lea na fai mai ua latou o mai ma se
solution to the issue of bulk password
fofo i le lomiga o le upega tafailautusi
theft has announced 1 million pounds in
gaoi ua faasilasilaina le 1 miliona pauna i totonu
funding to launch its product silicon
faatupega e amata ai lana oloa gaosi oloa
safe they have designed a special box
saogalemu sa latou mamanuina se pusa faapitoa
it's a piece of hardware which stores
o se vaega o meafaigaluega e teuina
passwords separate to the network last
upu faʻamaonia e vavae ese i le mea mulimuli i le tuatusi
year there were high profile hacks
tausaga sa i ai le tele o gacks profile
from firms including talk talk Ashley
mai ofisa e aofia ai le tautala tautala Ashley
Madison vtec and all of those exposed
Madison vtec ma i latou uma na faʻaalia
millions of users passwords the founders
le fia miliona o tagata e faaaoga ai upu faʻamatalaga na faavaeina
of silicon safe dr. will Harwood and
o le sikika saogalemu dr. o Harwood ma
Roger gross initially came up with the
O Roger na muamua amata mai i le
solution dubbed password protect as an
fofo fofo upu malupuipuia puipuia o se
academic exercise they quickly saw that
aʻoga faʻataʻitaʻiga na latou vave vaaia lena mea
there was a commercial potential for
sa i ai se gaioiga faapisinisi mo
their idea now software is prone to bugs
la latou manatu i le taimi nei o le komepiuta e faigofie i 'upega
and flaws so their first step was to
ma sese ona o la latou laasaga muamua o le
design bespoke Hardware effectively
design bespoke Meafaigaluega lelei
hard-coding a chip and making sure that
faigata-coding a pulou ma mautinoa o lena mea
it did not run an operating system or
e leʻi faʻatautaia se faiga faʻaogaina poʻo
any other conventional software and this
soʻo se isi lava polokalama faʻapitoa ma lenei
design the founders claim makes it
mamanu le faia o tagi a le au faavae
impenetrable via conventional attack
e le mafai ona faʻaaogaina e ala i osofaiga masani
routes the box is designed to be secure
auala e mamanuina le pusa e faʻamautinoa
and has only one purpose specifically to
ma e naʻo le tasi le mafuaaga e patino i
store passwords it runs on just 10,000
teuina faʻamatalaga upu e alu i luga o le 10,000 naʻo
lines of code far less than for a
laina o tulafono laiti e itiiti ifo nai lo le
back-end database for example where
tuatusi pito i tua mo faataitaiga i fea
passwords are normally stored there is
e masani lava ona teuina faʻamaufaʻailogaina
no conventional interface with the
leai se fesoʻotaiga masani ma le
backend systems although it does allow
polokalama faʻapena e ui lava e mafai
web servers to send login credentials to
'upega tafaʻilagi e lafo ai faʻamatalaga faʻasalaga i
the system in order to authenticate
le faiga ina ia faʻamaonia ai
passwords but it does not in fact at any
upu tatala ae e le o se mea moni lava
point reveal those passwords dr. Harwood
tusi e faʻaalia ai na upu ole dr. Harwood
admits that hackers able to gain access
taʻutino mai e mafai e tagata taʻavale ona maua avanoa
to the backend database of organizations
i le pito i tua o faʻamaumauga o faʻalapotopotoga
could interrogate the box but he is
mafai ona fesiligia le pusa ae o ia
built in a safety feature after just
fausiaina i se tulaga saogalemu pe a uma
four attempts to authenticate the
fa taumafai e faʻamaonia le
password the account will be flagged and
password o le a faʻamau ma
system administrators will be notified
o le a logoina le aufaʻatonu o polokalama
the Cambridge startup remains confident
o le amataga o le Cambridge e tumau pea le mautinoa
in its solution and last year it
i lana fofo ma le tausaga na teʻa nei
launched a hacker challenge inviting
faʻalauiloaina se faʻalavelave faʻapitoa e valaʻau
anyone to steal 100 unencrypted
soo se tasi e gaoi 100 le faanenefu
passwords from the system to date over
upu faʻaulu mai le polokalama e oʻo mai i le aso
2.5 million attempts have been made but
2.5 miliona taumafaiga na faia ae
none have been successful could it be
leai se tasi ua manuia pe mafai
the answer it's like an endpoint piece
o le tali e pei o se mea e gata ai
of hardware for passwords kind of cool
o meafaigāluega mo faʻamatalaga upu agalelei tele
and just to kind of understand how that
ma naʻo le agalelei o le malamalama pe faapefea ona
could work so how does it work right so
mafai ona galue lelei pe faapefea ona saʻo lelei
when you create a password you are
pe ae fatuina se upu faila oe
sending your password to that box and so
auina atu lau faʻaumauga i lena atigipusa ma faapena
now you've got an account and the
o lea ua iai sau tala ma le
password says okay we've got Robbie's
upu faʻamaonia e lelei tatou maua Robbie's
account so next time I go to login my
tala i le isi taimi ou te ulufale ai i loʻu igoa
computer then again
komepiuta i le taimi lena
and sends my password to that box in a
ma lafo atu laʻu faʻaumauga i lena pusa i a
secure way the Box now responds with a
saogalemu auala le Pusa ua tali mai i le taimi nei ma se
yes or no it doesn't ever send back my
Ioe poʻo le leai e le mafai ona toe faafoi mai laʻu tala
password so for somebody to exploit that
password sogasoga mo se tasi e faʻaaogaina lena mea
I mean what could they possibly get
Ou te fai atu o le a se mea e mafai ona latou mauaina
because it's not responding with my
aua e le tali mai ia te au
password it's not saying oh yeah your
upu faʻamaonia e leʻo fai mai oe o oe
password is 1234 no it's saying yea yea
o le upu moni o le 1234 leai e fai mai ioe ioe
or nay is the one that you entered
pe leai o le mea lea na e ulufale i ai
correct so sounds like it could be it
saʻo saʻo foliga pei e mafai
could be pretty viable could be a good
e mafai ona lelei le mafai ona mafai ona avea ma se mea lelei
idea we'll see all right a meeting of EU
manatu o le a tatou vaʻai lelei i se fonotaga a le EU
data watch dogs is set to have
Ua uma ona faatulaga mai taifau mataʻitusi
wide-ranging ramifications for the way
telefoni tetele mo le auala
businesses handle data the EU forbids at
pisinisi o loʻo tagofia faʻamaumauga e faʻasaina e le EU i
citizens personal data from being sent
tagatanuu patino faamatalaga mai le auina atu
to places that don't guarantee adequate
i nofoaga e le mautinoa ai le lava
privacy protections in order to avoid
puipuiga puipui o le tagata lava ia ina ia aloese ai
this restriction bogging down transfers
lenei tapulaʻa o loʻo faʻatuputeleina le faʻaaogaina
to the US it was decided that American
i le US na filifilia ai Amerika
firms could self-certify that
kamupani e mafai ona faamaonia e le tagata lava ia
information sent to their data centers
faamatalaga na auina atu ia latou nofoaga autu autu
so that it would be is to confirm or at
ina ia avea o le faʻamaonia poʻo le
least to ensure or say that that data
aupito itiiti e mautinoa pe fai atu ai o lena faʻamaumauga
would be properly protected the pack
o le a puipuia lelei le pusa
made it relatively easy for companies to
na faigofie ai mo kamupani i
send personal information from Europe to
auina mai faamatalaga patino mai Europa i
data centers in the US for processing
nofoaga autu i totonu o le US mo le gaosiga
but in light of information exposed by
ae i le malamalama i faʻamatalaga e faʻaalia
Edward Snowden and Austrian privacy
Edward Snowden ma Austrian patino
campaigner had asked Ireland's data
na talosagaina e le tolauapi le faʻamatalaga i Aialani
regulators to audit what information
tulafono faatonutonu e suʻeina ai faamatalaga
Facebook might be sharing with the NSA
E mafai e Facebook ona faʻatasi ma le NSA
well it declined citing safe harbor but
ae na ia teena le tauaina o le pusa saogalemu ae
the matter was referred to the European
na tuʻuina atu le mataupu ile Europa
Court of Justice and last October that
Faamasinoga o Faamasinoga ma Oketopa talu ai
Court invalidated the the decision to
Na faalēaogāina e le Faamasinoga le faaiuga i le
enable safe harbor so regulators need to
mafai ai ona saogalemu le uafu e manaʻomia ai e le aufaʻatonu
decide how to act in light of this
filifili pe faapefea ona galue i le malamalama o lenei mea
decision and lawmakers are still
filifiliga ma tagata fai tulafono o loʻo i ai pea
negotiating a replacement trade deal but
fefaʻatauaʻiga o se fefaʻatauaʻiga fefaʻatauaʻiga fefaatauaiga ae
their determination could affect tech
o la latou filifiliga e mafai ona aafia ai tekinolosi
giants including Google Apple Facebook
tagata taʻutaʻua e aofia ai Google Apple Facebook
all these whose cloud services rely on
oi latou uma nei o loʻo faʻatuatua i ai le ao
such transfers as well as thousands of
faʻafeiloaʻiga faapea ma le faitau afe o tagata
smaller businesses who have out sourced
laiti pisinisi o loʻo i fafo
payroll processing for example and other
totogi faʻasalalau mo faʻataʻitaʻiga ma isi
tasks to US based organizations maybe
galuega i ofisa a Amerika
use amazon cloud services or something
faʻaaoga amazon cloud service poʻo se mea
like that well
pei o lena lelei
here's the thing the data protection
o le mea lenei o le puipuiga o faʻamatalaga
authorities are expected to make their
o pulega e tatau ona faia a latou
views known tomorrow at the end of a
manatu na iloa taeao pe a maeʻa a
two-day event which is actually already
aso lua-aso lea ua uma ona i ai
underway are more than 40 miles of roads
o loʻo i lalo ifo o le 40 maila o auala
in coventry will be equipped with
i Coventry a faatotogaina i
technology to aid autonomous vehicles
tekinolosi e fesoasoani ai taavale e tutoatasi
the government has announced it's one of
ua faasilasila e le malo o se tasi o
the it's one of eight projects aiming to
o le tasi lea o galuega e valu e taulai i ai
develop driverless car technologies
atiae faiga faatekonolosi taavale afi
which will receive a share of 20 million
lea o le a maua se sea o le 20 miliona
pounds from the government's 100 million
pauna mai le 100 miliona o le malo
intelligent mobility fund another of the
atamai faʻatautaia le isi vaega o le
projects will focus on driverless
galuega faatino o le a taulai atu i le avetaavale
shuttles for the visually impaired now
vaʻavaʻai mo tagata vaʻaia nei
that makes sense to me so you know if
e taua ia te au ina ia e iloa pe a
you can't see and you still need to get
e le mafai ona e vaʻaia ma oe manaʻomia pea
around kind of cool to have autonomous
i se mea e sili ona manaia ina ia maua ai se tulaga tutoʻatasi
vehicles for that purpose autonomous
taavale mo lena faamoemoe autasi
vehicles are already being tested in a
taavale ua uma ona tofotofoina i a
number of areas in the UK professor Paul
numera o vaega i le Peretania Peretania o Paulo
Newman from the University of Oxford
Newman mai le Iunivesite o Oxford
co-founded driverless car research
Co-faavaeina suʻesuʻega o taavale afi
company ox Botica sounds like a like a
O le kamupani a le oxica Botica e pei o se
bad guy walks Botica watch out for rocks
leaga le tagata e savali Botica leoleo mo maa
botica alright they are going to receive
ae o le a latou maua
some of the new funding but he says it's
nisi o tupe fou ae na ia fai mai ai
part of the strategy that the UK is
se vaega o le taʻiala o le Peretania
unfolding to support the future of
faʻalauiloa e lagolago le lumanai o
transport the funding would support the
felauaiga o le faʻatupega o le a lagolagoina le
testing and development of software for
tofotofoina ma le atinaʻeina o polokalame mo
self-driving vehicles and it's all about
ave taavale a le tagata lava ia ma o le mea uma lava
vehicles knowing where they are and
taavale iloa le mea oi ai ma
what's around them big thanks this week
O le a le mea o loʻo siomia ai i latou faafetai tele i lenei vaiaso
to roy w nash and our community of
e Roy w Nash ma lo tatou nuu o le
viewers for submitting stories to the
tagata maimoa mo le tuʻuina atu o tala i le
category 5 TV news room if you found a
Vaega 5 Lisi talafou TV pe afai e te mauaina
news story that you'd like to send
tala tala e faapea e te manao e auina atu
please email news room at category five
faamolemole imeli le tala fou i le vaega 5
dot TV for all your tech news with a
tele televise mo au tekinolosi uma i tekinolosi a
slight linux bias visit the category
itiiti le siakiina e le siama le asiasi i le vaega
five dot TV news room at newsroom dot
lima tele televise televise i le potu talafou
category five dot TV for the category
Category lima telefoni TV mo le vaega
five dot TV news room I'm Robbie
5 potu televise TV o aʻu Robbie
Ferguson this is category 5 technology
Ferguson o le vaega lenei o tekonolosi 5
TV welcome to the show it's episode
TV faʻafeiloaʻi i le faʻaaliga o se mea taua
number 437 and it's it's really nice to
numera 437 ma o se mea manaia tele
have you here thanks for being here with
e te faafetai iinei mo le i ai iinei ma
us I want to say hi to Chris Lee 2511
Matou te fia fai atu i le Chris Lee 2511
who traditionally joins us through
lea e masani ona auai mai ia i tatou
YouTube and
YouTube ma
on twitter you can follow us on twitter
i luga o twitter e mafai ona e mulimuli ia i matou i le twitter
at category 5 TV or me myself at Robbie
i le vaega 5 TV po o aʻu foi i Robbie
Ferguson nice to have you here Chris and
Faʻailoa Ferguson ia te oe iinei Chris ma
everyone else who's joining us as well I
tagata uma o loʻo auai mai ia i matou e pei o au
gamoto and i want to say hey to dennis
gamoto ma ou te manao e fai atu hey e te ioeina
kelly as well who's been a big help this
Kelly ma o ia o se fesoasoani tele i lenei mea
week in getting a set up as the pixel
vaiaso i le faʻatulagaina o se pika
shadow has been launching its first ever
ata lafoia o le amataga muamua
actual branded server for mind test
faʻamaumau tuʻufaʻatasia mo le suʻeina o mafaufau
playing so if you want to check that out
taʻalo pe afai e te manaʻo e siaki lena mea
load up mind test and that's a free
utaina le suʻega ole mafaufau ma e leai se totogi
alternative to minecraft you can get it
isi mea i minecraft e mafai ona e mauaina
for free @ mine test net mi n e t EST
mo le free @ my test net net net EST
and connect to TP ask at five dot TV and
ma faʻafesoʻotaʻi i le TP fesili i le televise le lima ma le TV
the port is the default 30,000 and that
o le taulaga o le faaletonu 30,000 ma lena
is going to be displayed this sunday on
o le a faʻaalia i lenei aso malolo
the on the pixel shadow all right folks
loo faatusa i le i luga o le pixel oulua matua lelei mea uma
this is the show and we're gonna get
o le ata lea ma o le a tatou le maua
into the Raspberry Pi not the pie but
i le Rasberi Pi e le o le paipu ae
the pie pie it's a little micro computer
o le pai paipu o se komepiuta laitiiti laitiiti
you see all these wires on my desk this
e te vaʻaia uma nei uaea i laʻu kesi
is cool all right check it out a cat
e manaia lelei siaki uma i se pusi
five dot TV / pie this is a it looks
lima tele TV / paipu o le foliga lenei
like a little circuit board but it's
pei o se komiti matagaluega o femalagaaʻi ae o
actually a microcomputer and it's got a
e moni lava o se microcomputer ma e maua
lot of cool features hdmi output it's
le tele o foliga matagofie o hdmi
got its got USB ports for USB ports it's
ua maua ai ona ports USB mo ports USB
got this is the pi model b pi 2 and this
O le mea lenei o le pi pi ma le 2
has got the ethernet it's important i
o loʻo i ai le eletise e taua i
mean some people have looked at the the
o lona uiga o nisi tagata na tilotilo i le
various versions of pie i think that
ituaiga eseese o le piei ou te mafaufau i ai
it's important to have that ethernet
e taua le i ai o lena ethernet
port especially if you're going to be
taulaga aemaise lava pe afai oei ai
using it as a server you want the
faʻaaogaina e avea o se faʻaumau e te manaʻo i ai
reliability and the consistency of
saogalemu ma le tumau o
ethernet versus just going with Wi-Fi
ethernet agai i le na o le alu i le Wi-Fi
for example it's also got audio output
mo se faʻataʻitaʻiga o loʻo maua foi le gaosiga o leo
so you know that on a previous feature
ina ia iloa ai i luga o se vaega muamua
we in fact created a Raspberry Pi
o le mea moni na matou faia se keke Rasberi
powered audio server a music server for
faʻamalosia le uʻamea leo o se faʻamaumauga musika mo
an office and that was really cool but
o se ofisa ma e matua manaia lava ae
right now what we're doing is we're
o le taimi nei o le mea o tatou faia o tatou
creating Raspberry Pi powered apache web
fatuina le fusi Pi pi lima apa web
server running on Debbie and Jesse Linux
server e tamoe i Debbie ma Jesse Linux
so there's a little something that you
o lea ei ai se mea itiiti e te faia
need to know about the pie first of all
E tatau ona e iloa e uiga i le pai muamua
by default its operating system is going
e le mafai ona alu lana polokalama faagaoioia
to run
e tamoe
on one of these little guys and can you
i luga o se tasi o nei tamaʻi tama ma mafai oe
believe like can you even see that it's
talitonu e mafai lava ona e iloa o le mea lena
so tiny and I know this is not news to
e matua laitiiti lava ma ou iloa e le o se tala fou lea
you but if you've been in computers for
oe ae pe afai o oe i komepiuta mo
as many years as I it still impresses
mo le tele o tausaga ao ou manaia pea
you than a microSD card this one is only
oe nai lo se microSD card lenei tasi ua naʻo
16 gigs I've got larger ones as well but
16 tals E tele foi aʻu mea e tele ae
they are so tiny and this is 16
e laiti tele ma e 16 lenei
gigabytes of storage but the Raspberry
gigabytes o le teuina ae o le Rasberi
Pi operating system raspy n is only
Pi na o le faʻaaogaina o raspy n
going to use about I think about a gig
o le a faʻaaoga e uiga i loʻu mafaufau e uiga i se taʻaloga
maybe a couple of gigs of that by
atonu o se ulugalii e lua o le ata
default so you're going to run out of
le mafai ona e le mafai ona e tamoe
space really quickly so what we're going
avanoa vave vave po o le a le mea tatou te oi ai
to learn to do tonight we're going to
ia aoao e fai i le po nei o le a matou o
backtrack a little bit I've already
toe siaki sina mea itiiti ua uma ona ou faia
showed you before how to install
faʻaali atu ia te oe muamua pe faapefea ona faʻapipiʻi
raspbian but tonight we're going to redo
raspbian ae o le po nei o le a tatou toe faʻaleleia
it because tonight we're going to also
aua o le po nei o le a tatou foi
take that extra step of configuring our
faia lena laasaga faaopoopo o le fetuunaʻi o matou
raspbian operating system I've done a
Faiga Faʻavae a le raspbian ua ou faia a
little more research since the last time
itiiti nisi suʻesuʻega talu mai le taimi mulimuli
we did it and there are some easier ways
matou faia lea mea ma o loʻo i ai nisi auala faigofie
to go about it and so I thought hey
e alu i ai ma o lea sa ou manatu ai o le kili
let's let's do this one of the things as
sei o tatou faia lenei mea o mea e pei
I mentioned is the size of the the
Na ou taʻua o le tele o le
partition how big the file system is on
vaevaea o le tele o le faiga faila o loo i
that system and so we're going to fix
lena faiga ma o le a tatou toe faaleleia
that up there is documentation that
o lena mea o loʻo iai faʻamaumauga
makes it so overly complicated we're
ua sili atu le faigata o tatou i ai
going to do it in like five minutes flat
o le a faia i le tusa o le lima minute le papa
it's it's super super easy when you know
e sili atu le manaia tele pe ae iloa
where to check so I'm just going to hop
o fea e siaki ai, o lea o le a ou oso
on over to to this computer here I've
i luga atu i lenei komepiuta iinei o loʻo ia te aʻu
got a another system right over here and
maua se isi faiga saʻo i luga ma iinei
on this system let's bring it up there
i luga o lenei faiga tatou te aumaia i luga iina
we go I'm kind of Manning all of the
matou te oi ai ou te agalelei Manning uma
buttons tonight so hopefully you're able
koni i le po nei e faʻamoemoe e mafai ona e mafaia
to follow and hopefully this works well
ia mulimuli ma faʻamoemoe o loʻo aoga lelei lenei mea
on your on your screen so this is just a
i luga o lau luga o lau lauulu o lea e naʻo le
linux computer and i'm going to show you
linux computer ma o le a ou faaali atu ia te oe
how we can go about this so let's bring
pe faʻapefea ona mafai ona tatou faia lenei mea ia tatou o mai
up our web browser we're going to go to
luga la matou upega tafaʻilagi o le a matou oi ai
raspy raspberry pi dot org nope that
raspy raspberry pi dot org nope lena
isn't oh look at that Oh data you this
e le o le tilotilo i le Oh e te iloa lenei mea
is what we're up against folks data
o le mea lea matou te tetee atu ai i faʻamaumauga a le tagata
usage notification you are approaching
faʻaaliga faʻalauiloa o loʻo e latalata mai
another fifty dollars do you want to
isi limasefulu tala e te manaʻo ai
accept there we go not authorized okay
talia iina tatou te le faʻatagaina
I'm authorized raspberry pi dot org
Ua faʻatagaina au i le raspberry pi dot org
let's try that again this is category
seʻi o tatou toe taumafai e toe fai lenei vaega
five technology TV unfortunately we've
lima tekonolosi TV le mea leaga tatou te maua
had
i ai
technical difficulties risp cut off our
faʻafitauli faʻapitoa e mafai ona vavaeeseina ai matou
internet there for a moment we gotta
Initaneti i ai mo sina taimi tatou te maua
back up and running and then we've had
toe foʻi i luga ma tamoe ma o loʻo i ai
all kinds of grief since that time being
ituaiga uma o faanoanoaga talu mai lena taimi
that we're live sometimes these are
o loʻo tatou ola i nisi o taimi
unforeseen those who have been watching
e leʻi mafaufauina i latou o loʻo mataʻituina
live kind of got to learn what was going
ola lelei e mafai ona e iloa mea o loʻo alu
on but for those of you watching on
ae mo oe o matamata pea
demand we're unfortunately not going to
O le mea e leaga ai, matou te le o alu
be able to resolve our issues this
mafai ona foia a tatou mataupu lenei
evening in time to be able to perform
afiafi i le taimi e mafai ai ona faatino
the rest of the feature so we're going
le vaega o totoe o le mea o loʻo tatou o ai
to pick that up again next week and
e toe pikiina i luga i le vaiaso a sau
we're going to get that we're going to
o le a tatou maua le mea o le a tatou o
get that done for you we're going to be
ia faia lena mea mo oe o le a matou i ai
setting up the Raspberry Pi i'm going to
o le setiina o le Rasberi Pi o le a ou alu i ai
show you all about how to do this on
faaali atu ia te oe uma pe faapefea ona faia lenei mea
linux how to expand the filesystem i'm
Linux pe faʻafefea ona faʻalauteleina faila failaina
really happy to be showing you these
fiafia tele i le faʻaali atu ia te oe
kinds of things unfortunately sometimes
ituaiga o mea mea leaga i nisi o taimi
there are technical issues and it's
e iai faʻamatalaga faʻapitoa ma o
fairly rare that that we have to cut off
E seasea lava ona tatou vavaeeseina
a feature like this but unfortunately
se foliga e pei o lenei ae paga lea
there's no getting past it and we've
e leai se mea ua mavae ma ua tatou maua
tried chat room knows that we've tried
taumafai le potu talatalanoa ua matou taumafai
over and over tonight and unfortunately
i luga ma sili atu i le po nei ma le leaga
it's just not happening so in the
e le na o le tupu i le
meantime so next week we're going to
taimi nei o lea le vaiaso a sau o le a tatou
pick this up on episode number 438 folks
filifili i luga i le numera o le numera 438 tagata
it's nice to have you here and chat room
e manaia le i ai iinei ma le potu talatalanoa
thanks for sticking it out with me and
faafetai mo le taofiofi ma au ma
and doing our best to to get through
ma le faia o le mea sili tatou te mafaia ina ia mafai ai
this we've had some interesting
o lenei matou te maua se mea manaia
conversations through you know trying to
talatalanoaga e te iloa o taumafai e
diagnose what was going on I think the
iloa le mea o loʻo tupu ou te mafaufau i ai
chat room knows where we're going with
le potu talatalanoaga iloa le mea tatou te oi ai
it and it's going to be a lot of fun
ma o le a tele naua le malie
next week so thanks Sam pro 69 thanks
i le vaiaso a sau, faʻafetai faafetai Sam pro 69 faafetai
everybody we will definitely do the scan
tagata uma o le a tatou mautinoa le faia o le ata
so backing up what are we doing all
faʻalagolago i mea o loʻo tatou faia uma
right so we are not f disking the drive
saʻo ina ia le mafai ona tatou lelea le taavale
per se we are going to be dding the the
o le a tatou faʻaaogaina le
image that we're downloading the
ata o matou downloadina le
raspbian distribution which is debian
raspbian tufatufa lea e aitalafu
for raspberry pi so we're going to
mo rasipeli pi ina o le a tatou
actually be using DD to place that on
Faʻaaoga moni DD e tuʻu ai i luga
our micro SD card which may or may not
la tatou SD card microvave e mafai pe leai foi
be damaged we're having some problems
faʻaleagaina o matou i ai ni faʻafitauli
with our SD card after all the kinds of
ma a matou pepa SD i soo se ituaiga o
things that we've had tonight so I'm
mea na matou maua i le po nei o lea ua ou i ai
going to look at that this week once
alu e tilotilo i lena vaiaso i le taimi e tasi
it's D deed the problem is is that
O le D o le faafitauli o le
raspbian by default is only going to use
raspbian e le mafai ona faʻaaoga
a very small portion of the space on
se vaega itiiti lava o le avanoa i luga
your microsd so what we had happen as I
lau microsd ma mea na matou tupu e pei o au
was going through tutorials with setting
sa faia ni aoaoga ma le faatulagaina
up the the Raspberry Pi as a
luga le Pipeberry Pi a
web server what happened is I was
web server mea na tupu na ou i ai
installing Maria DB and the card said it
faʻaopoopo Maria DB ma fai mai le kata
was full so it been corrupted some files
sa tumu ma na faaleagaina ai nisi faila
and had some problems and then I found
ma iai nisi o faʻafitauli ona ou maua ai lea
oh well I did at the f dash H and
Na ou faia i le fusi H ma le
realized that my hard drive flash drive
na iloa ai o laʻu puʻupuʻu mama e tietie taavale
the the partition was only like 256 meg
o le vaeluaga na na o le 256 meg
on a 16 gig flash drive so I realized oh
i luga o se kilivale 16 kesi na ou iloa ai
there's an extra step we need to expand
o loʻo i ai se laasaga faaopoopo e manaʻomia ona faʻalauteleina
the file system because the image file
le faila faila ona o le faila fai ata
was created on maybe a smaller micro SD
na faia i luga o se masini micro SD laiti
card before they placed it for download
kati ae leʻi tuʻuina mo le download
which makes sense because then it makes
lea e aoga ona o le mea lena e faia ai
it for a faster download I suppose
mo se vave download Ou te manatu
although they are zipping it so we're
e ui lava o loʻo latou faʻasoloina ina ia tatou
going to be doing it in such a way that
o le a faia i se auala faapena
we're going to expand that file system
o le a tatou faalauteleina lena faila faila
but I'm gonna I promise you this it's
ae ua ou pala Ou te folafola atu ia te oe lenei mea
going to be brutally easy yeah I say
o le a fai sau sauga faigofie faigofie ou te fai atu
that with all the difficulties that
ma faatasi ai ma faigata uma
we've had tonight but it is going to be
ua tatou maua i le po nei ae o le a iai
a lot easier than the traditional way of
sili atu le faigofie nai lo le masani masani o
using fdisk to remove a partition expand
faʻaaoga fdisk e aveese ai se palota faʻalautele
it create a new partition and then hope
e fatuina se vaeluaga fou ona faʻamoemoe lea
to goodness that your files are still
i le lelei o loʻo fai pea au faila
there when you boot it up it's going to
o iina pe ae faʻamaʻaina o loʻo alu
be incredibly easy so next week we're
ia matua faigofie lava i le isi vaiaso tatou te i ai
going to pick it right back up chat room
alu e piki i luga o le potu talatalanoaga
do you have any more questions for me I
E i ai nisi au fesili mo aʻu
know that we are under time as far as
iloa ua tatou i ai i lalo o le taimi
the on-demand video goes and I apologize
o le vitio o loʻo i luga o le talosaga e alu ma ou faatoese
for that if you have any quick questions
mo lena pe afai ei ai sau fesili vave
for me I do have your emails and and I
mo aʻu o loʻo i ai au imeli ma aʻu
wanted some of them have to do with the
mananao nisi o latou e fai i le
Raspberry Pi so I think that it's
O le fusi Pi ona ou manatu ai lea
something that we can cover alongside of
se mea e mafai ona tatou ufiufi faatasi ma le
this feature I do have an email here
lenei uiga e iai laʻu imeli i inei
though from Walter Walter was watching
e ui lava mai Walter Walter o matamata
the the interview with mr. Zorin as we
le faatalanoaga ma le tina. Zorin e pei oi matou
were talking about Zorin OS says I enjoy
na talanoa e uiga ia Zorin OS fai mai ou te fiafia
your program especially the reviews of
lau polokalame aemaise lava iloiloga o
different tech products and linux
eseese tekonolosi oloa ma masini
distributions do in doing reviews of the
tufatufaina atu i le faia o iloiloga o le
linux distro such as the recent Zorin OS
linux distro e pei o le Zorin OS talu ai nei
i feel a couple of important things can
ou te lagona o nisi mea taua e mafai
sometimes get missed examples in the
o nisi taimi e maua ai ni faataitaiga misia i le
system menu is it possible to enlarge
faatulagaga o mea e mafai ona faateleina
the font secondly is the mouse pointer
o le faʻataʻitaʻiga lona lua o le faʻamaufaʻailoga o le kiore
size scalable to to enlarge the pointer
lapopoa e mafai ona faʻalauteleina e faʻateleina ai le faʻailoga
these may not seem like important items
atonu e foliga mai e le o ni mea taua
however for users with vision
peitaʻi mo tagata e faʻaogaina le vaʻai
well difficulties these are indeed very
lelei faigata nei e moni lava
important I find that frequently what
taua ou te mauaina soo se mea
can be adjusted is the speed of the
e mafai ona fetuunai o le saoasaoa o le
pointer but not the actual size I guess
Faʻailoga ae le o le tele moni ou te mateina
that is why linux mint cinnamon
o le mafuaʻaga lena o le aluminium mint linux
continues to be my choice thank you from
e faʻaauau pea ona avea ma aʻu filifiliga faafetai mai le
Walter and Walter thank you so much for
Walter ma Walter faafetai tele mo oe
the email and you raise a valid point
le imeli ma e te faʻailoaina se mea aoga
that sometimes we do overlook certain
o nisi taimi tatou te le amanaiaina mautinoa
accessibility features because maybe
faʻaavanoaina mea aua atonu
they're not as widespread but but yeah
latou te le o loʻo salalau ae na o oe foi
it's good to know that those are things
e lelei le iloa o mea na o mea
that you're looking for one of the
o loo e saili mo se tasi o le
things about Zorin OS and we were
mea e uiga ia Zorin OS ma sa matou i ai
talking about it on the show is that it
talanoa i luga o le ata o le mea lea
continues to use something called comp
faaauau pea ona faʻaaoga se mea e taʻua o le comp
is and that's becoming something that is
ma o le avea ma se mea e
getting harder and harder to to get your
faʻafaigofieina ma sili atu ona faigata e maua oe
hands on because it's it's kind of a
lima i luga aua o se ituaiga o
discontinued product what comp is gives
ua le toe faaauauina oloa mea o loo tuuina atu
you is desktop effects so Walter for
O oe o le teugaluga o le komepiuta ma o Walter mo
example I'm just going to bring up a
Faataitaiga o le a ou faia se a
window here this is compass the ability
faamalama iinei o le tapasaina lea o le gafatia
to zoom which is a great accessibility
e faʻafeiloaʻi le mea e sili ona mafai ona faʻaoga
feature this is also comp is okay and I
faaalia foi comp lenei e le afaina ma ou
can move around my screen so comp is
e mafai ona gaoioi solo i lau laumei o le
being that it's included in or no s
o le aofia ai i totonu poʻo leai s
means that you have access to these
o lona uiga e mafai ona e maua nei avanoa
accessibility features that are included
faʻafeiloaʻiga o loʻo aofia ai
with compass so there's a tool called
ma le tapasa o loʻo i ai se meafaigaluega e taʻua
ccsm and you can always run that on your
ccsm ma e mafai ona e tamoe i taimi uma i luga o oe
system and this gives you all those
ma o lenei mea e tuʻuina atu ia te oe uma
accessibility features and a lot of them
'āiga faʻaogaina ma le tele o latou
have to do with the mouse cursor zoom
e fesoʻotaʻi ma le zoom o le kiona
and things like that there's a one of
ma mea e pei o lena ei ai se tasi o
them is called show mouse for example
ua taʻua i latou o le faʻaali o le kiofiti faʻataʻitaʻiga
increases the visibility of the mouse
faateleina le faʻaogaina o le kiore
pointer so let's let's see what that
Faʻasalaga, seʻi o tatou o tatou vaai po o le a lena mea
does i'm gonna click on it radius does
O le a ou kiliki i luga o le radius
that do it okay so initiating it is
e lelei lava pe a amataina
super k okay so that gives me what is
Super ok, o lea e aumaia ai ia te aʻu le mea
that oh that is it's like spinning
o oe lena e pei e pei o le viliina
around my mouse that's very different
faataamilo i laʻu kiota e ese lava
that's not like what you're looking for
e le fiafia i mea o loʻo e sailia
that's fancy a
o se mea manaia a
is there just but you can see what I
e na o le mafai lava ona e iloa le mea o aʻu
mean like that this is what you need is
o lona uiga o le mea lenei e te manaʻomia
a not necessarily fire around your mouse
e le o se afi e faʻataʻamilo i lau kiore
wow there's a feature to allow you to
Oka loo i ai se vaega e faatagaina ai oe e
make it to make everything negative
faia ia faia mea leaga uma
maybe that helps you to be able to see
atonu e fesoasoani ia te oe ina ia mafai ona e vaai
but ccsm compiz config settings manager
ae o le ccsm manaia fetuʻutuʻuga fetuʻutuʻuga
is a tool that you can install on any
o se meafaigaluega e mafai ona e faʻapipiʻi i luga o soʻo se mea
system that has comp is and that will
faiga e iai ma o le a
allow you to configure all these
faataga oe e faʻaoga nei mea uma
accessibility features as well as the
faʻafeiloaʻiga faʻalelei faʻapea ma le
cool effects indeed those are there too
aʻafiaga moni oi latou o loʻo i ai foi iina
and I believe you would be able to
ma ou te talitonu o le ae mafai
change the mouse cursor size as well
suia foi le tele o le fetutuʻi o le kiona
there's position polling things like
o loʻo i ai tulaga palota e pei o
that so anyways check it out and comp is
ina ia mafai ona siaki i fafo ma ia
is is what you want to look for thank
o le mea e te manaʻo e te vaʻaia mo le faafetai
you for the email Walter and this is
oe mo le imeli Walter ma o le mea lenei
category 5 technology TV hey sorry for
Category 5 tekinolosi tekinolosi TV faanoanoa mo
having to cut it short tonight folks and
i le vavaeina puupuu i le po nei ma le
I appreciate you tuning in and I will
Ou te talisapaia lou faʻalogo i totonu ma o le a ou
talk to you again next Tuesday night
toe talanoa ia te oe i le isi Aso Lua o le aso Lua
we're going to pick it right back up and
o le a tatou pikiina saʻo i luga ma
I'm going to get this issue resolved and
O le a ou faia lenei mataupu e foia ma
we'll go from there don't forget one of
o le a matou o ese mai iina aua nei galo se tasi
the ways that you can support us is
o auala e mafai ona e lagolagoina ai i matou o
through patreon patreon.com it would
e ala i patreon patreon.com o le a
help us out a great deal if you could
fesoasoani ia i matou i se tulaga tele pe a mafai
pitch in one of the things that we had
tu i totonu o se tasi o mea na matou maua
happen tonight was that we went over our
tupu i le po nei na matou o atu i luga matou
bandwidth restriction honor our LTE
faʻatapulaʻaina o le bandwidth faamamaluina lo tatou LTE
internet service and as terrible as that
auaunaga i luga o le initaneti ma matautia e pei o lena
is during a live show it's inevitable
i le taimi o se olaga ola e le mafai ona faʻaalia
that that we've got to we've got to
e tatau ona tatou maua
cover those bills so thanks folks and
ufiufi na pili ae faʻafetai tele i tagata ma
that I will talk to you again next
o le a ou toe talanoa atu ia te oe i le isi
Tuesday night thanks for being here and
Aso faafetai i le Aso Lua mo le i ai iinei ma
have a fantastic week see ya
ia i ai se vaiaso manaia vaai ia